
Simulation partielle de la couche transport (TCP/UDP)

Soient N processus clients, un processus T (transport) et M processus serveurs (M ≤ N), tous issus d'un même processus père créateur.

Dans un premier temps l'objectif sera de simuler des échanges de données entre les processus clients et le processus T, puis dans un second temps de mettre également en place les échanges entre le processus T et les processus serveurs, le tout en respectant quelques contraintes.

    Comportement des clients
       Les processus clients généreront 10 messages composés au minimum :
       -  d'un entier codé sur 16 bits indiquant le numéro de port destination,
       -  d'un entier codé sur 16 bits indiquant le numéro du message
       -  des données: 2 000 entiers non signés codés sur 32 bits, choisis de manière aléatoire par chaque client,
       -  un checksum codé sur 16 bits, calculé de la même manière que pour TCP (somme puis inversion) et portant sur l'entête et les données.

       Par exemple le client 2 enverra le message 2, 1, 22, …, 1, puis 2, 2, 42, …, 6, puis 2, 3, 0, …, 1000 etc, à destination du port 2.

       Le numéro de port envoyé par le client correspondra à son numéro de client, le 1 au 1, le 2 au 2 etc.

       Entre deux envois, le processus client attendra un temps aléatoire entre 0 et 5 secondes.

       Si besoin vous pouvez ajouter des champs supplémentaires à l'entête.
    Comportement du processus Transport

          Le processus transport lira les données, vérifiera le checksum et enverra au client correspondant la valeur 0 pour indiqué que tout est ok pour le message lu, ou 1 s'il y a une erreur de checksum.
         Entre deux lectures, le processus transport attendra entre 1 et 3 secondes.

         Attention: le processus T ne  connait par à priori la longueur du message.

3.   Communication clients-transport

   Les communications dans le sens client-transport se feront au travers d'un unique tube commun.
   Les communications dans le sens transport-client se feront au travers d'un tube propre à chaque client.
   Ainsi pour N clients il y aura N+1 tubes.

4. Comportement des serveurs et modifications des clients et de Transport

   Après une attente aléatoire de 0 à 5 secondes, les M processus serveurs s'enregistreront auprès du processus transport comme écoutant un numéro de port choisi au hasard entre 1 et N. Si le port est déjà pris il en choisira un autre. Pour cela, une zone de mémoire partagée sera utilisée comme un tableau de N entiers codés sur 2 octets, chaque indice correspondant à un numéro de port -1. La valeur -1 signifiera que le port est libre, la valeur 1 que le port est occupé.

   Le processus transport communiquera au serveur concerné les données (sans l'entête des clients) suivies d'un checksum. Vous pouvez ajouter si besoin un entête.
   Le processus transport ne connaît pas à priori taille des données.
   Le processus transport retournera dorénavant au client la valeur 2 s'il n'y a pas de processus en écoute sur le port demandé. Le client arrêtera alors d'envoyer des messages au processus transport au bout de 5 tentatives infructueuses (un délai d'attente aléatoire de 1 à 3 secondes sera respecté entre chaque tentative) et se terminera.

   Les processus serveurs consommeront les données et vérifieront le nouveau checksum et auront une attente aléatoire entre 0 et 4 secondes entre deux lectures.

Travail à faire (1)

   Écrivez 3 programmes similaires sauf mais utilisant un objet de communication différent entre le processus Transport et les serveurs:
   1. un tube par serveur,
   2. une zone de mémoire partagée par serveur,
   3. une file de message commune.

 Affichez à la fin des statistiques sur les envois (côté client) et les réceptions (côté serveur).

Travail à faire (2)

Vos programmes fonctionnent-t-il toujours avec des messages de 2 000 000 entiers ? Si oui, expliquez pourquoi, si non indiquez la source du problème et corriger vos programmes (i.e. de nouveaux programmes qui fonctionnent dans ce cas).

Consignes supplémentaires

   Prêtez une attention particulière à la synchronisation.

   Intégrer des affichages judicieux pour chaque rôle pour bien suivre ce qu'il se passe.

   Pour des soucis de reproductibilité et debuggage, le client i générera les données aléatoires à partir de la graine 123456+i. Les délais d'attente peuvent utiliser n'importe quelle graine.
